大家好
这一期我们来制作游戏里的存档点
首先新建一个空的场景
然后选择根节点为INTERACTABLE
给它改个名字叫做save stone
因为在这个游戏里面存档点是一块石碑
那我们把事先准备好的一张新的素材
图片拖进来
选中以后在region里面勾选enabled
然后点击编辑区域
吸附模式改为自动裁剪
然后选择这一块长满了青苔的石头
在之前几期里面我们已经说过
在格斗里面制作2D像素风的游戏
它的纹理区域的大小最好是偶数
那这里的宽度55就是不符合要求的
直接使用的话就可能造成显示上的问题
所以我们还需要切换到像素吸附
然后把这个区域往空白的地方扩展一个像素
那这样就不会有问题了
OK那现在我们把这块石头放到X轴上
然后有了图片作为参考
就可以来添加一个color
不是color collision shape td节点
新建一个矩形的碰撞区域
把玩家可交互的区域给框起来
大概这样就可以了
那当然光是有一块石头可能会感觉比较无聊
那所幸这张素材图片里面除了石头之外
还为我们准备了很多的如尼符文
并且可以看到这个符文
是分黑色和蓝色两个版本的
那我们可以根据这个素材
图片来做一个额外的设定
那就是这个石碑有两种状态
一种是未激活的状态
显示黑色版本的符文
玩家可以在这个状态下和石碑进行交互
从而存档存档以后
石碑就被激活
显示蓝色版本的符文
那在这个状态下
玩家就不能再次进行存档进行交互了
必须要离开当前场景再回来
才能进行下一次的交互
OK那现在我们还是选中这张图片
然后在region里面勾选enable的
点击编辑区域吸附模式改为栅格吸附
步长设置为16像素乘16像素
那这样我们就可以很方便地
把这里的符文给框起来了
那我这里选择的就是这个长得像M
但是不是M的符文
他表示的是人
那我们把这张图片随意放到你自己喜欢的位置
要让这个石碑处于激活状态
其实就只需要来调整这个纹理区域就可以了
把这个符文变成蓝色的版本
表示自己是在发光的
但是发光的话
光是改自己的颜色
给人感觉不是很真实
我希望周围的环境
也能够受到这个发光效果的影响
那这样的话我们就可以在场景里面来添加一个
point light two d节点
也就是一个2D的灯光
但是可以看到默认情况下
这个节点是没有任何的效果的
这是因为2D的灯光它不是真的灯光
而是一张贴图
在默认情况下
这张贴图里的颜色
会和周围的环境进行加的操作
也就是说这张贴图如果是一张黑的图片的话
那么就不会影响任何的东西
如果是一张白色的贴图的话
那么就是一个矩形的区域会被照亮
所以要实现我们比较熟悉的灯光的效果
就需要准备一张放射状的黑白的渐变图片
那我们可以在texture属性里面
来新建一个gradient texture to d
展开以后
在feel里面把它的填充模式改为radio
那这样就得到了一个格斗为我们自动生成的
黑白的放射状的渐变图
那我们点击这里的网格吸附按钮
把黑色对应的点放到图片的中心
然后把白色对应的点放到任意一边的中点上
在gradient里面点击这个按钮
颠倒黑白
那这样这个灯光的效果就是我们想要的效果了
OK那很明显
这个灯光的照射范围
其实就取决于这张纹理图片的大小
如果你只是想要临时的调整一下
这个灯光的范围的话
也可以来调整这里的TEXTUSCALE
比如说把它改成四
那么它的照射范围就变成了原来的四倍
使用黑白图片还有另外一个好处
那就是我们可以直接使用这里的color属性
来调整这个灯光的颜色
比如说这里我就可以把它改成一个
稍微泛蓝一点的颜色
让它变成一个蓝色的灯光
OK大概这个样子就可以了
如果你想要在不调整颜色的前提下
去修改这个灯光的亮度
也可以来调整这里的energy属性
比如说把它改成0.5
那么这个灯光的亮度就变成了原来的一半
OK那言归正传
要切换这个石碑的状态
其实要调整的就是这里的灯光的enable的属性
这里的如尼符文的呃
纹理区域以及safe zone本身是否能够进行交互
也就是这里的monitoring属性
那要同时调整很多的属性
并且里面的大多数都和画面相关
那么使用animation player节点来控制
其实也是一个不错的选择
那我们来新建一个动画叫做ready
然后点击这个带小A的图标啊
让这个动画在加载后自动播放
然后在point light two d节点里面
给enabled添加一个关闭的关键帧
在这个如尼符文的节点里面
给react添加一个关键帧
最后再在save stone本身上面
给monitoring添加一个打开的关键帧
那这样就可以了
然后再把这个动画复制一份
叫做activated
也就是已激活
这里的话因为它不能交互
所以把monitoring关闭
然后更新一下关键帧
如尼符文切换成对应的蓝色的版本框
选一下
然后更新一下关键帧
Pointless to d
把这里的enabled打开
然后更新一下关键帧
那这样就可以了
那当然我们在这里也可以给这个灯光增加一个
呃动态的效果
比如说我们可以把这个动画改长一点
改成两秒打开循环
然后在动画的开头把energy设大一点
比如说1.2
然后添加一个关键帧
在动画的中间再把这个energy改小
比如说0.5
然后添加一个关键帧
最后再给这个轨道的第二个按钮切换成三次方
那这样的话这个属性在接近关键帧的附近
就会有一个慢慢加速和慢慢减速的过程
会给人感觉比较柔滑
OK那我们现在来播放一下
大概就是这个效果诶
现在是剪辑中的我
我忽然发现在录教程的时候
忘了说一件很重要的事情
那就是在animation player里面
我们需要把playback options里面的process mode
或者是4.2里面对应的call back mode里面的process
从idol改为physics
否则的话
player对monitoring修改的感知就会存在一帧的延迟
OK那我们继续好的
那现在我们把这个场景保存一下
保存在objects里面
然后再根节点上右键选择扩展脚本
创建一下这个脚本里面的代码就非常简单了
首先把animation player拖进来
然后和之前所有的INTERACTABLE一样
覆盖一下interact函数
首先调用一下super
然后就是让animation player来播放activity的这个动画
最后就是本职工作调用一下game
点save game来保存游戏
那现在我们就可以在forest的场景里面
来实例化一下这个safe zone的场景
把它放到大概这个位置
然后来运行一下
看一下效果
跑过去啊
可以让野猪撞一下
然后按E还可以看到这个灯就亮了起来
并且我们又没有办法再和这个石碑进行交互了
如果这个时候我们按ESC读取存档的话
我们就又回来了
那当然现在这个石碑发光的效果
我感觉很累赘啊
那我们可以在cave场景里面来添加一个
canvas modulate节点
然后把它的color属性改暗
可以看到呃
只要是和这个节点位于同一个画布层
里面的元素都会随着这个颜色的变暗而变暗
那这样的话
我们就可以再来添加一个save stone的场景
把它放到大概这个位置
然后来运行一下这个场景
看一下效果
按一下E可以看到在比较暗的环境下
这个灯光看上去就比较好看了
Ok
那既然我们现在已经做了一个非常简单的画面
效果呃
那现在我们就可以
为了改善这个比较平淡的画面
来做一个比较常见的后期处理效果
那就是暗角
我们来新建一个空的场景
然后添加一个根节点为canvas layer
然后给它改个名字叫做VENET啊
这个看上去一点规律都没有的单词
一看就是从法语来的
我们来新建一个color react的节点
然后让它占据整个屏幕
之所以要用color rec的节点
是因为它足够的简单
并且也能够渲染出来什么东西
那这样的话
我们就可以在material属性里面来新建一个SHADER
Material
然后在谁的属性里面来新建一个着色器
把它保存在assets文件夹里面
文件名就可以叫做VENI点
GDSHADER创建以后
点击一下就展开了
着色器编辑器
可以看到
着色器是使用一种专门的语言来编写的
看上去有一点像C语言
那如果你只是用过GDP的话
就会感觉比较陌生
不过没关系
大多数的编程语言
它里面的基本结构和元素都是一样的
并且我们在编写游戏的时候
很多情况下是不需要自己来编写着色器的
只要学会用就可以了
比如说在格斗SHADERS这个网站上
我们就可以找到很多现成的着色器
那我们来搜索一下vii
可以看到有很多的结果
我们选择第一个结果
然后复制一下他的代码
在编辑器里面来粘贴一下
稍微等一下呃
可以看到这个画面就有了改变
在使用SHADER的时候
我们要注意一下的就是
这里以uniform开头的几个变量的声明
uniform你可以把它理解为gd script里面的导出变量
我们在检查器里面展开谁的parameters
就可以看到这三个变量对应的条目
那我们现在就可以来调整一下
这个SHADER的效果呃
稍微调的不是很引人注目就可以了
OK我觉得这个样子还可以
那现在我们就可以来保存一下
把它保存在GLOBALS里面
然后在项目项目设置里面找到自动加载
添加一个自动加载的场景
选择刚才的这个VENEX
点TSCN点击添加
那因为我们在代码里面不需要来访问这个场景
所以我的习惯是把这里全局变量的勾给去掉
那当然你不想去也是可以的
那现在我们来运行一下
可以看到看上去好像并没有什么区别
但是这个时候如果我来点击这个眼睛
可以看到画面四个角就是有很明显的变化的
关掉以后
整个画面就会变得很平
那同样的我们很明显的可以注意到的一点
就是
前景里面的这个树丛
是没有受到暗角效果的影响的
这是因为这些呃
视差背景图层的层号和我们这里的VENIA
画布层的层号是一样的
那我们只需要把这里的layer改大一点就可以了
比如说改成十呃
可以看到现在这个VENETE就会影响我们的树丛
那同样的
我不希望玩家本身的状态
面板会受到这个VENEZ的影响
那么就需要来调整一下
我们player里面status panel对应的canvas layer
它的称号把它再改大一点
比如说20
那现在就没有影响了
我们来切换一下
可以看到也是可以的
好的
大家可以看到我们现在这个cave场景的画面
就比原来要好很多了
那这一期的内容就到这里
感谢大家的观看
我们下期再见
拜拜
啊对了
如果你和我一样
不是很喜欢编辑器里面默认的取色器形状
还有模式的话
可以在编辑器设置里面切换到检查器
然后来设置一下这两个东西的默认值
那这样的话再来打开
可以看到默认使用的
就是我们刚才修改之后的设置了